# はじめに
日本語プログラミング言語Mindの小技「実体変数と情報変数の使い分け」について説明したいと思います。

# 対象読者
日本語プログラミング言語Mindのユーザー、または日本語プログラミング言語に興味のある方

# この小技に関連するMind言語マニュアル

この小技に関連するMind言語仕様の記述はMind8プログラミングマニュアルに記載があります。
４ データ型と変数
└実体変数と情報変数の使い分け


>　ここまでで、「○○は文字列実体」という定義と、「○○は文字列」という定義の２種類について解説してきたが、これらはともに文字列データを格納するものなので、最初のうちは、いったいどちらを使えばよいのかと迷うかも知れない。
　少し整理してみよう。
> 
>　文字列実体型変数：
文字列の実体そのものを格納する
メモリを消費する（格納する文字列のサイズ＋４バイト）
データの代入に多少時間がかかる
機能的にはオールマイティでありどのような操作にでも使用できる
>
>　文字列情報型変数：
文字列情報を格納する
メモリ消費が少ない（文字列の長さに関係なく４バイト固定）
データの代入がきわめて高速
文字列の追加など、いくつかの文字列操作（文字列を生成・合成・変換する系統）は使えない
>
>おおざっぱであるが、最初のうちは次のような方針によるといいだろう。
大域変数として定義する場合：文字列実体型の変数を使う
局所変数として定義する場合：文字列情報型の変数を使う（ただし、文字列の追加など若干の文字列操作は適用できないので、その場合は文字列実体型とする）


本機能（本記事）は、下記のバージョンに対応しています。Mind８のLinux版も対応していると思いますが、本記事では特に検証を行っておりません。

# 対応バージョン
■Mind７　■Mind８　■Mind９
■Windows版　□Linux版

# 小技の解説
「実体変数と情報変数の使い分け」は小技というよりはMindにある２つの文字列型の重要な違いについての解説です。

この違いに立ち入る前に、２つの文字列型（**文字列実体型**と**文字列情報型**）の正式解説を公式マニュアルから復習しておきます。

４ データ型と変数
└文字列変数

>文字列を格納する変数を「文字列変数」という。文字列変数は２種類あり、下のように定義する。
>
>構文＝
○○は　文字列実体　長さ　△△。　‥‥‥‥①
　↑文字列の実体を格納する変数
>
>○○は　文字列。　　　　　　　　　‥‥‥‥②
>　↑文字列の情報（アドレスとサイズ）を格納する変数
>
>　まず上の ① の”文字列実体”は文字通り、文字列の実体を格納するタイプであり、② は ”文字列情報”と呼ぶ情報だけを格納する変数である。用途によって使い分ける。


文字列型の変数である以上、文字列イメージがデータ領域上（局所変数として定義された場合はスタック用のデータ領域）のメモリ空間のどこかに存在していなければならない点では同じなので両者の違いが少しわかりにくいかもしれません。

**文字列実体変数**は変数宣言時にサイズを指定します。データ領域上に指定されたサイズの容器は確保されて、なんらかの代入操作が記述された場合、例えば「文字列定数を　文字列実体変数に　入れる」のように記述されると、そのサイズ内で文字列の定数や文字列変数の文字列内容の複製を自分自身が確保した領域に保持することが可能です。（サイズを変数にして動的に確保する文字列変数もありますが、それは別の記事にゆずります。）

**文字列変数**は宣言時にはサイズ指定しません。なんらかの代入操作が記述された場合、例えば「文字列定数を　文字列情報に　入れる」のように記述されると、その時点で文字列定数（または実体変数を代入した場合はそちら）のサイズで文字列情報の保持するところのサイズ値が確定し、文字列の内容自体は定数が保持している領域（または実体変数を代入した場合はその実体変数が保持している領域）を参照先アドレスとしてのみ保持します。

この結果、両者に動作上どのような差異が生じるかをサンプルプログラムで解説します。


# Mindプログラムソース

```mind:stringsvar.src
文字列定数１は　文字列定数　「文字列定数は変更できません。☆☆☆☆☆☆」。
文字列定数２は　文字列定数　「文字列定数は変更できませんが、これは上書き確認用です。」。
文字列変数１は　文字列。
文字列変数２は　文字列。
文字列実体変数１は　文字列実体　長さ　１００。
文字列実体変数２は　文字列実体　長さ　１００。
文字列実体変数３変更用は　文字列実体　長さ　１００。

変数を初期化するとは　（・　→　・）
    文字列変数１を　クリアし
    文字列変数２を　クリアし
    文字列実体変数１を　クリアし
    文字列実体変数２を　クリアし
    文字列実体変数３変更用を　クリア。

文字列実体変数の格納状態を表示とは　（・　→　・）   
    「文字列実体変数１：」を　表示し　文字列実体変数１を　一行表示し
    「文字列実体変数２：」を　表示し　文字列実体変数２を　一行表示し。

    
文字列変数の格納状態を表示とは　（・　→　・）   
    「文字列変数１　　：」を　表示し　文字列変数１を　一行表示し
    「文字列変数２　　：」を　表示し　文字列変数２を　一行表示し　改行。


文字列実体変数の挙動を確認するとは　（・　→　・）
    「文字列実体変数の挙動」を　一行表示し
    文字列定数１を　文字列実体変数１に　入れ
    文字列定数２を　文字列実体変数３変更用に　入れ
    文字列実体変数３変更用を　文字列実体変数２に　入れ
    「※文字列定数１を　文字列実体変数１に　入れ」を　一行表示し
    「※文字列定数２が入った　文字列実体変数３を　文字列実体変数２に　入れてから」を　一行表示し
    文字列実体変数の格納状態を表示し　改行し

    文字列定数１を　文字列実体変数３変更用に　入れ
    「※文字列定数１を　文字列実体変数３に　入れるても影響を受けません。」を　一行表示し
    文字列実体変数の格納状態を表示し　改行。


文字列変数の挙動を確認するとは　（・　→　・）
    「文字列変数の挙動」を　一行表示し
    文字列定数１を　文字列変数１に　入れ
    文字列定数２を　文字列実体変数３変更用に　入れ
    文字列実体変数３変更用を　文字列変数２に　入れ
    「※文字列定数１を　文字列変数１に　入れ」を　一行表示し
    「※文字列定数２が入った　文字列実体変数３を　文字列変数２に　入れてから」を　一行表示し
    文字列変数の格納状態を表示

    文字列定数１を　文字列実体変数３変更用に　入れ
    「※文字列定数１を　文字列実体変数３に　入れると影響を受けます。」を　一行表示し
    文字列変数の格納状態を表示。

メインとは　（・　→　・）
    「初期状態」を　一行表示し
    文字列実体変数の格納状態を表示し
    文字列変数の格納状態を表示し

    文字列実体変数の挙動を確認し
    
    変数を初期化し
    文字列変数の挙動を確認する。
```

ローカル変数・局所変数として宣言すると少々話がややこしくなりますので、ここではグローバル変数・大域変数として宣言されている場合での挙動の違いを説明します。

**文字列定数**を２つ、**文字列変数**を２つ、**文字列実体変数**を２つ、それぞれ宣言しています。**文字列実体変数３変更用**は、文字列変数または文字列実体変数へ代入する元の変数(文字列を変化させるもの)として用意しています。

文字列変数、文字列実体変数の**１**はそれぞれ**文字列定数１を代入するだけ**の単純な役割です。ここでは両者の差異は目立ちません。

文字列変数、文字列実体変数の**２**はそれぞれ**文字列定数２が代入された文字列実体変数３変更用を代入**しておき、**後から文字列実体変数３変更用に文字列定数１を代入**したとき、文字列変数、文字列実体変数の**２に差異が生じる**ことを示します。どのような差異かは実行結果より詳しくご説明いたします。

# コンパイル結果
ではコンパイルしてみます。下位ライブラリはfileを指定します。

## Mind９
下図はMind９βです。
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>mind stringsvar file   

日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 8.11 for Windows
          Copyright(C) 1985 Scripts Lab. Inc.
コンパイル中 .. 終了
Coping.. C:\mind9-beta\mind9-beta\bin\mindex.exe --> stringsvar.exe
```
## Mind8
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>mind stringsvar file

日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 8.07 for Windows
          Copyright(C) 1985 Scripts Lab. Inc.
コンパイル中 .. 終了
Coping.. c:\pmind\bin\mindex.exe --> stringsvar.exe
```
## Mind7
```cmd:
C:\developments\vscode\mind9>mind stringsvar file
日本語プログラミング言語 Ｍｉｎｄ Version 7.5 for Windows
          Copyright(C) 1985-2004 Scripts Lab. Inc.
          Single user license.  Serial No:********
コンパイル中 - 終了
Coping.. C:\mind7\bin\mindexec.exe -> stringsvar.exe
```
# 実行結果
つづいて実行してみます。
Mind7の結果です。記述は割愛していますがMind8/9βも同じです。

```cmd:
c:\developments\vscode\mind9>stringsvar
初期状態
文字列実体変数１：
文字列実体変数２：
文字列変数１　　：
文字列変数２　　：

文字列実体変数の挙動
※文字列定数１を　文字列実体変数１に　入れ
※文字列定数２が入った　文字列実体変数３を　文字列実体変数２に　入れてから
文字列実体変数１：文字列定数は変更できません。☆☆☆☆☆☆
文字列実体変数２：文字列定数は変更できませんが、これは上書き確認用です。

※文字列定数１を　文字列実体変数３に　入れるても影響を受けません。
文字列実体変数１：文字列定数は変更できません。☆☆☆☆☆☆
文字列実体変数２：文字列定数は変更できませんが、これは上書き確認用です。

文字列変数の挙動
※文字列定数１を　文字列変数１に　入れ
※文字列定数２が入った　文字列実体変数３を　文字列変数２に　入れてから
文字列変数１　　：文字列定数は変更できません。☆☆☆☆☆☆
文字列変数２　　：文字列定数は変更できませんが、これは上書き確認用です。

※文字列定数１を　文字列実体変数３に　入れると影響を受けます。
文字列変数１　　：文字列定数は変更できません。☆☆☆☆☆☆
文字列変数２　　：文字列定数は変更できません。☆☆☆☆☆☆き確認用です。

c:\developments\vscode\mind9>
```

**文字列実体変数の場合**
文字列実体変数３変更用が代入された文字列実体変数２には、文字列実体変数２が保持している空間に、文字列実体変数３変更用が保持した文字列イメージを複製しているので、文字列実体変数３変更用の保持する文字列が文字列定数２から文字列定数１に変化しても影響を受けません。


**文字列変数の場合**
文字列実体変数３変更用が代入された文字列変数２には、文字列実体変数３変更用が保持している空間上の文字列イメージのアドレスとサイズが保持されているので、文字列実体変数３変更用の保持する文字列が文字列定数２から文字列定数１に変化すると影響を受けます。

文字列定数１よりサイズの大きい文字列定数２のサイズで初期化されていますが、文字列実体変数３変更用のサイズが文字列定数２のサイズから文字列定数１のサイズに変化しても、上書きされた範囲は文字列定数１の文字数となりました。

これは文字列実体変数３変更用が文字列定数２で初期化された後にサイズの小さい文字列定数１で代入されても、メモリ上は文字列定数２の残り部分がクリアされず保持されており、文字列変数２は初期化時の文字列定数２のサイズが保持されているので、そのサイズの範囲を参照しているものと思われます。


# 参考情報
この小技「実体変数と情報変数の使い分け」を使った記述例の記事はあるとは思いますがまだ特定できていません。特定しだいこちらにご案内します。

**2025/07/26 追記**
Mind開発者@killyさん自身によるこの２つの変数の違いについての詳しい説明記事をQiitaにご投稿いただきました。前編・後編からなる大作です。

https://qiita.com/killy/items/92c93caed6121ace2404

https://qiita.com/killy/items/94b990073f0a2452c353

# おわりに
いかがでしたでしょうか？なにかの参考になれば幸いです。2025年は日本語プログラミング言語Mind生誕４０周年です。

## 本記事シリーズのご紹介
本記事シリーズ「日本語プログラミング言語Mindの小技」は「日本語プログラミング言語Mind生誕４０周年プロジェクト」の一環です。

興味を持たれた方は[日本語プログラミング言語Mind公式サイト](https://www.scripts-lab.co.jp/mind8download/download.html)にアクセスすると、Mindコンパイラをダウンロードできます。

面白い！、楽しい、カンタン、難しいのも書ける！みんなでやってみよう:relaxed:
